# 概念和介绍

#### Markdown Notes 创建于 2024-07-09T03:02:31.710Z

### Why Go

区块链主流
发展潜力
由 Google 公司创造、主推
Google、AWS、CloudFlare、CoreOS
七牛、阿里、小米、京东。云计算

### 三个人物

-   Kenneth Lane Thompson。 1983 图灵奖、1998 美国国家技术奖。设计和实现了 Unix 操作系统。他创造了 B 语言——C 语言的前身。参与过正则表达式和 UTF-8 编码的设计。
-   Rob Pike。加拿大的程序员，曾经加入贝尔实验室，为 UNIX 小组的成员。他与肯·汤普逊共同开发了 UTF-8。1980 年奥运会射箭银牌
-   Robert Griesemer

### 创造原因

1. 当时主流编程语言落后硬件，不能合理使用多核多 CPU。不能充分发挥硬件优势
2. 软件系统复杂度和维护成本越来越高。缺乏一个简洁高效的语言
3. C/C++运行快，但是编译慢。内存泄露。

### 发展历程

-   2007 年 原型
-   2009 年 11 月 10 日，Google 将 Go 语言以开放源代码的方式向全球发布。
-   2015 年 8 月 19 日，Go 1.5 版发布，本次更新中移除了“最后残余的 C 代码”
-   2017 年 2 月 17 日，Go 语言 Go 1.8 版发布。
-   2017 年 8 月 24 日，Go 语言 Go 1.9 版发布。
-   2018 年 2 月 16 日，Go 语言 Go 1.10 版发布。

**课程为 2018 年录制，课程使用 1.9.2 版本**

### 语言特点

Go 语言保证了既能到达**静态编译语言的安全和性能**，又达到了**动态语言开发维护的高效率**
**Go = C + Python** , 既有 C 静态语言程序的运行速度，又能达到 Python 动态语言的快速开发。

1. 从 C 语言中继承了很多理念，包括表达式语法，控制结构，基础数据类型，调用参数传值，指针等等，也保留了和 C 语言一样的编译执行方式及弱化的指针

```go
//go 语言的指针的使用特点(体验)
func testPtr(num *int) {
*num = 20
}
```

2. 引入包的概念，用于组织程序结构，Go 语言的**每一个文件都要归属于一个包**，而不能单独存在。

    ```go
     package main
     import "fmt"

     func main() {
         fmt.Println("hello,Golang")
     }
    ```

3. 垃圾回收机制，内存自动回收，不需开发人员管理
4. 天然并发 (重要特点)
    (1) 从语言层面支持并发，实现简单
    (2) goroutine，轻量级线程，可实现大并发处理，高效利用多核。
    (3) 基于 CPS 并发模型(Communicating Sequential Processes )实现
5. 吸收了管道通信机制，形成 Go 语言特有的管道 channel , 可以实现不同的 goroutine 之间的相互通信。
6. 函数可以返回多个值。
    ```go
    //写一个函数，实现同时返回 和，差
    // go 行尾不用加分号，编译器自动加。
    //go 函数支持返回多个值
    func getSumAndSub(n1 int, n2 int) (int, int ) {
    sum := n1 + n2 //go 语句后面不要带分号.
    sub := n1 - n2
    return sum , sub
    }
    ```
7. 新的创新：比如切片 slice、延时执行 defer