# 04 方法

#### Markdown Notes 创建于 2024-08-03T02:36:08.081Z

Go 语言中的方法（Method）是一种作用于特定类型变量的函数。这种特定类型变量叫做接收者（Receiver）。接收者的概念就类似于其他语言中的 this 或者 self。
Golang 方法总是绑定对象实例，并隐式将实例作为第一实参 (receiver)。
定义格式如下：

```go
func (接收者变量 接收者类型) 方法名(参数列表) (返回参数) {
    函数体
}
```

1. 接收者变量：接收者中的参数变量名在命名时，官方建议使用接收者类型名的第一个小写字母，而不是 self、this 之类的命名。例如，Person 类型的接收者变量应该命名为 p，Connector 类型的接收者变量应该命名为 c 等。
2. 接收者类型：接收者类型和参数类似，可以是指针类型和非指针类型。
3. 方法名、参数列表、返回参数：具体格式与函数定义相同。
4. 方法与函数的区别是，函数不属于任何类型，方法属于特定的类型。
5. 只能为当前包内命名类型定义方法。
6. 不支持方法重载，receiver 只是参数签名的组成部分。

## receiver

-   指针类型的接收者

指针类型的接收者由一个结构体的指针组成，由于指针的特性，调用方法时修改接收者指针的任意成员变量，在方法结束后，修改都是有效的。这种方式就十分接近于其他语言中面向对象中的 this 或者 self。
例如我们为 Person 添加一个 SetAge 方法，来修改实例变量的年龄。

```go
func (p *Person) SetAge(newAge int8) {
    p.age = newAge
}
```

-   值类型的接收者

当方法作用于值类型接收者时，Go 语言会在代码运行时将接收者的值复制一份。在值类型接收者的方法中可以获取接收者的成员值，但修改操作只是针对副本，无法修改接收者变量本身。

```go
func (p Person) SetAge2(newAge int8) {
    p.age = newAge
}
```

-   什么时候应该使用指针类型接收者

1. 需要修改接收者中的值
2. 接收者是拷贝代价比较大的大对象
3. 保证一致性，如果有某个方法使用了指针接收者，那么其他的方法也应该使用指针接收者。
4. 无论 receiver 是值还是指针，都可用实例 value 或 pointer 调用全部方法，编译器自动转换。
5. 当接受者是指针时，即使用值类型调用那么函数内部也是对指针的操作。

```go

type Data struct {
    x int
}

func (self Data) ValueTest() { // func ValueTest(self Data);
    fmt.Printf("Value: %p\n", &self)
}

func (self *Data) PointerTest() { // func PointerTest(self *Data);
    fmt.Printf("Pointer: %p\n", self)
}

func main() {
    d := Data{}
    p := &d
    fmt.Printf("Data: %p\n", p)

    d.ValueTest()   // ValueTest(d)
    d.PointerTest() // PointerTest(&d)

    p.ValueTest()   // ValueTest(*p)
    p.PointerTest() // PointerTest(p)
}
```

```
输出:
Data: 0xc42007c008
Value: 0xc42007c018
Pointer: 0xc42007c008
Value: 0xc42007c020
Pointer: 0xc42007c008
```

## 方法 “继承”

```go
//Animal 动物
type Animal struct {
    name string
}
func (a *Animal) move() {
    fmt.Printf("%s会动！\n", a.name)
}
//Dog 狗
type Dog struct {
    Feet    int8
    *Animal //通过嵌套匿名结构体实现继承
}
// Dog 实例将会有 move 方法
```

通过匿名字段，可获得和继承类似的复用能力。依据编译器查找次序，只需在外层定义同名方法，就可以实现 "override"。

```go
type User struct {
    id   int
    name string
}

type Manager struct {
    User
    title string
}

func (self *User) ToString() string {
    return fmt.Sprintf("User: %p, %v", self, self)
}

func (self *Manager) ToString() string {
    return fmt.Sprintf("Manager: %p, %v", self, self)
}

func main() {
    m := Manager{User{1, "Tom"}, "Administrator"}

    fmt.Println(m.ToString())

    fmt.Println(m.User.ToString())
}
```

### 普通函数与方法的区别

1. 对于普通函数，接收者为值类型时，不能将指针类型的数据直接传递，反之亦然。
2. 对于方法（如 struct 的方法），接收者为值类型时，可以直接用指针类型的变量调用方法，反过来同样也可以。

### 任意类型添加方法

在 Go 语言中，接收者的类型可以是任何类型，不仅仅是结构体，任何类型都可以拥有方法。 举个例子，我们基于内置的 int 类型使用 type 关键字可以定义新的自定义类型，然后为我们的自定义类型添加方法。
注意事项： 非本地类型不能定义方法，也就是说我们不能给别的包的类型定义方法。

```go
//MyInt 将int定义为自定义MyInt类型
type MyInt int

//SayHello 为MyInt添加一个SayHello的方法
func (m MyInt) SayHello() {
    fmt.Println("Hello, 我是一个int。")
}
func main() {
    var m1 MyInt
    m1.SayHello() //Hello, 我是一个int。
    m1 = 100
    fmt.Printf("%#v  %T\n", m1, m1) //100  main.MyInt
}
```
