# 01 测试

#### Markdown Notes 创建于 2024-08-11T02:47:05.996Z

传统的方式来进行测试：调用函数看结果是否和预期的结果一致。

-   不方便, 我们需要在 main 函数中去调用，这样就需要去修改 main 函数，如果现在项目正在运行，就可能去停止项目。
-   不利于管理，因为当我们测试多个函数或者多个模块时，都需要写在 main 函数，不利于我们管理和清晰我们思路

引出单元测试。-> testing 测试框架 可以很好解决问题。

## go test

Go 语言中的测试依赖 `go test` 命令。编写测试代码和编写普通的 Go 代码过程是类似的，并不需要学习新的语法、规则或工具。
`go test` 命令是一个按照一定约定和组织的测试代码的驱动程序。
命令会遍历所有的 以`_test.go`为后缀名的文件中符合命名规则的函数，然后生成一个临时的 main 包用于调用相应的测试函数，然后构建并运行、报告测试结果，最后清理测试中生成的临时文件。在包目录内，所有以`_test.go`为后缀名的源代码文件都是测试的一部分，不会被 `go build` 编译到最终的可执行文件中。
可以写三种函数：单元测试函数、基准测试函数、示例函数、模糊测试。

## 单元测试

测试程序的一些逻辑行为是否正确。`func TestXxx(*testing.T)`，第一个字母不能是小写。参数必须是 `t *testing.T`
使用 Error, Fail 或相关方法来发出失败信号。

```go
func TestAbs(t *testing.T) {
    got := Abs(-1)
    if got != 1 {
        t.Errorf("Abs(-1) = %d; want 1", got)
    }
}
```

如果文件在单独的“\_test”包中，则必须显式导入正在测试的包，并且只能使用其导出的标识符。这被称为“黑盒”测试。

```go
package abs_test

import (
	"testing"

	"path_to_pkg/abs"
)

func TestAbs(t *testing.T) {
    got := abs.Abs(-1)
    if got != 1 {
        t.Errorf("Abs(-1) = %d; want 1", got)
    }
}
```

T 的拥有的方法 见文档 [Type T](https://pkg.go.dev/testing@go1.22.6#T)

## 基准测试

测试函数的性能。`func BenchmarkXxx(*testing.B)` 参数必须是 `b *testing.B`。
通过 "go test" 命令，加上 -bench flag 来执行。多个基准测试按照顺序运行。

```go
func BenchmarkRandInt(b *testing.B) {
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        rand.Int()
    }
}
```

基准函数会运行目标代码 b.N 次。在基准执行期间，会调整 b.N 直到基准测试函数持续足够长的时间。输出
`BenchmarkRandInt-8   	68453040	        17.8 ns/op`
意味着循环执行 68453040 次，每次 17.8 ns。
如果在运行前基准测试需要一些耗时的配置，则可以先重置定时器：

```go
func BenchmarkBigLen(b *testing.B) {
    big := NewBig()
    b.ResetTimer()
    for i := 0; i < b.N; i++ {
        big.Len()
    }
}
```

B 拥有的方法 见文档 [Type B](https://pkg.go.dev/testing@go1.22.6#B)

## 示例函数

运行并验证代码，示例函数可能包括以"Output:"开头的总结注释，并在运行测试时与函数的标准输出进行比较。
没有注释的示例函数被编译但不被执行。

```go
func ExampleSalutations() {
    fmt.Println("hello, and")
    fmt.Println("goodbye")
    // Output:
    // hello, and
    // goodbye
}
```

为你的代码编写示例代码有如下三个用处：

-   示例函数能够作为文档直接使用，例如基于 web 的 godoc 中能把示例函数与对应的函数或包相关联。
-   示例函数只要包含了// Output:也是可以通过 go test 运行的可执行测试。
-   示例函数提供了可以直接运行的示例代码，可以直接在 godoc 文档服务器上使用 Go Playground 运行示例代码。

为包、函数 F、类型 T、类型 T 的方法 M 提供示例：
可以通过将不同的后缀附加到名称来提供用于包/类型/函数/方法的多个示例函数。后缀必须以小写字母开头。

```go
func Example() { ... }
func ExampleF() { ... }
func ExampleT() { ... }
func ExampleT_M() { ... }

func Example_suffix() { ... }
func ExampleF_suffix() { ... }
func ExampleT_suffix() { ... }
func ExampleT_M_suffix() { ... }
```

## 模糊测试（fuzzing）

[fuzzing](https://pkg.go.dev/testing@go1.22.6#hdr-Fuzzing)
一种测试技术，使用随机生成的输入调用函数，以查找单元测试未预料到的错误。
`func FuzzXxx(*testing.F)`

```go
func FuzzHex(f *testing.F) {
  for _, seed := range [][]byte{{}, {0}, {9}, {0xa}, {0xf}, {1, 2, 3, 4}} {
    f.Add(seed)
  }
  f.Fuzz(func(t *testing.T, in []byte) {
    enc := hex.EncodeToString(in)
    out, err := hex.DecodeString(enc)
    if err != nil {
      t.Fatalf("%v: decode: %v", in, err)
    }
    if !bytes.Equal(in, out) {
      t.Fatalf("%v: not equal after round trip: %v", in, out)
    }
  })
}
```

模糊测试维护一个种子语料库，或者一组默认运行的输入，并且可以生成种子输入。
种子输入可以通过调用`（*F）.Add`或通过将文件存储在包含模糊测试的包内的目录`testdata/fuzz/<Name>`（其中`<Name>`是模糊测试的名称）中来注册。
这些种子输入还可以作为通过模糊识别的错误的回归测试。
传递给 `(*F).Fuzz` 的函数成为模糊目标。模糊目标必须接收 `*T` 参数，后面跟随一个或多个输入，传递给 `(*F).Add` 的参数类型必须与这些参数的类型相同。
模糊目标发出问题信号的方式与单元测试相同： `T.Error` 或者 `T.Fatal`，或是发出 panic。

启用模糊测试时（通过将`-fuzz`标志设置为匹配特定模糊测试的正则表达式），用通过对种子输入重复地进行随机改变而生成的自变量来调用模糊目标。
如果模糊目标对于给定的输入失败，模糊引擎会将导致失败的输入写入包目录中的目录`testdata/fuzz/<Name>`中的文件。该文件稍后用作种子输入。

当模糊测试被禁用时，模糊目标用 注册到`F.Add`的种子 和 来自`testdata/fuzz/<Name>`的种子 调用。在这种模式下，模糊测试的行为与常规测试非常相似，子测试以`F.Fuzz`而不是`T.Run`开始。

## 跳过

如果有需要，可以调用 `*T` 和 `*B` 的 Skip 方法，跳过测试或基准测试：

```go
if testing.Short() {
    t.Skip("skipping test in short mode.")
}
```

如果输入无效，在模糊目标中也可以用 skip 方法。但不应该被认为错误输入。

```go
func FuzzJSONMarshaling(f *testing.F) {
    f.Fuzz(func(t *testing.T, b []byte) {
        var v interface{}
        if err := json.Unmarshal(b, &v); err != nil {
            t.Skip()
        }
        if _, err := json.Marshal(v); err != nil {
            t.Errorf("Marshal: %v", err)
        }
    })
}
```

## 子测试

T 和 B 的 Run 方法允许定义子测试和子基准，而不必为每个子测试和子基准定义单独的函数。
这可以实现表驱动基准测试和创建分层测试等用途。它还提供了一种共享通用设置和拆卸代码的方法：

```go
func TestFoo(t *testing.T) {
    // <setup code>
    t.Run("A=1", func(t *testing.T) { ... })
    t.Run("A=2", func(t *testing.T) { ... })
    t.Run("B=1", func(t *testing.T) { ... })
    // <tear-down code>
}
```

每个子测试和子基准都有一个唯一的名称：顶级测试的名称和传递给 Run 的名称序列的组合，由斜杠分隔，并带有一个可选的尾部序列号以消除歧义。
`-run`、`-bench` 和 `-fuzz` 命令行标志的参数是与测试名称匹配的非锚定正则表达式。对于具有多个斜杠分隔元素的测试（例如子测试），参数本身也是斜杠分隔的，表达式依次匹配每个名称元素。由于它是非锚定的，因此空表达式可匹配任何字符串。
例如，使用“匹配”来表示“其名称包含”：

```bash
go test -run ''        # Run all tests.
go test -run Foo       # Run top-level tests matching "Foo", such as "TestFooBar".
go test -run Foo/A=    # For top-level tests matching "Foo", run subtests matching "A=".
go test -run /A=1      # For all top-level tests, run subtests matching "A=1".
go test -fuzz FuzzFoo  # Fuzz the target matching "FuzzFoo"
```

`-run` 参数还可用于运行种子语料库中的特定值，以进行调试。例如：
`go test -run=FuzzFoo/9ddb952d9814`

可以同时设置 `-fuzz` 和 `-run` 标志，以便模糊一个目标但跳过所有其他测试的执行。
