# 字符串

#### Markdown Notes 创建于 2024-07-10T02:41:07.934Z

内置的 len 函数可以返回一个字符串中的字节数目（不是 rune 字符数目），索引操作`s[i]`返回第 i 个字节 的字节值，i 必须满足 `0 <= i < len(s)` 条件约束。如果试图访问超出字符串索引范围的字节将会导致 panic 异常。第 i 个字节并不一定是字符串的第 i 个字符，因为对于非 ASCII 字符的 UTF8 编码会要两个或多个字节。
使用 rune 处理中文字符数问题：
`r := []rune("hello北京")`

字符串可以用==和<进行比较；比较通过逐个字节比较完成的，因此比较的结果是字符串自然编码的顺序。

字符串的值是不可变的：一个字符串包含的字节序列永远不会被改变，当然我们也可以给一个字符串变量分配一个新字符串值。

转义字符

unicode、utf-8
下面的字母串面值都表示相同的值：

```
"世界"
"\xe4\xb8\x96\xe7\x95\x8c"
"\u4e16\u754c"
"\U00004e16\U0000754c"
```

### 字符串的两种表示形式

(1) 双引号`"`，会识别转义字符
(2) 反引号`\``，以字符串的原生形式输出，包括换行和特殊字符，可以实现防止攻击、输出源代码等效果

### 字符串和 Byte 切片

标准库中有四个包对字符串处理尤为重要：bytes、strings、strconv 和 unicode 包。

-   strings 包提供了许多如字符串的查询、替换、比较、截断、拆分和合并等功能。
-   bytes 包也提供了很多类似功能的函数，但是针对和字符串有着相同结构的[]byte 类型。 因为字符串是只读的，因此逐步构建字符串会导致很多分配和复制。在这种情况下，使用 bytes.Buffer 类型将会更有效。
-   strconv 包提供了布尔型、整型数、浮点数和对应字符串的相互转换，还提供了双引号转义相关的转换。
-   unicode 包提供了 IsDigit、IsLetter、IsUpper 和 IsLower 等类似功能。

所有的这些函数都是遵循 Unicode 标准定义的字母、数字等分类规范。
字符串和字节 slice 之间可以相互转换：

```go
s := "abc"
b := []byte(s)
s2 := string(b)
```

将一个字节 slice 转到字符串的 string(b)操作则是构造一个字符串拷贝，以确保 s2 字符串是只读的。

为了避免转换中不必要的内存分配，bytes 包和 strings 同时提供了许多实用函数。
下面是 strings 包中的 六个函数：

```go
func Contains(s, substr string) bool
func Count(s, sep string) int
func Fields(s string) []string
func HasPrefix(s, prefix string) bool
func Index(s, sep string) int
func Join(a []string, sep string) strings
```

bytes 包中也对应的六个函数：

```go
func Contains(b, subslice []byte) bool
func Count(s, sep []byte) int
func Fields(s []byte) [][]byte
func HasPrefix(s, prefix []byte) bool
func Index(s, sep []byte) int
func Join(s [][]byte, sep []byte) []byte
```

它们之间唯一的区别是字符串类型参数被替换成了字节 slice 类型的参数。
bytes 包还提供了 Buffer 类型用于字节 slice 的缓存。一个 Buffer 开始是空的，但是随着 string、byte 或[]byte 等类型数据的写入可以动态增长，一个 bytes.Buffer 变量并不需要初始化，因为零值也是有效的。
当向 bytes.Buffer 添加任意字符的 UTF8 编码时，最好使用 bytes.Buffer 的 WriteRune 方法，但是 WriteByte 方法对于写入类似`[`和`]`等 ASCII 字符效率会更高。

### 字符串和数字的转换

字符串和数值之间的转换也比较常见。由 strconv 包提供这类转换功能。

```
strconv.Itoa() 	整数到ASCII
strconv.FormatInt() 	用不同的进制格式化数字
strconv.FormatUint() 	用不同的进制格式化数字
strconv.Atoi() 	将一个字符串解析为整数
strconv.ParseInt() 	将一个字符串解析为整数
```

### string 提供的一些其他函数

下面列举一些简单的，全部列表请看文档
[string](https://pkg.go.dev/strings@go1.22.5)

```go
func EqualFold(s, t string) bool  // 不区分大小写的字符串比较
func Index(s, substr string) int  // 子串在字符串第一次出现的 index 值
func LastIndex(s, substr string) int // 子串在字符串最后一次出现的 index 值
func Replace(s, old, new string, n int) string // 替换，n代表个数
func ReplaceAll(s, old, new string) string // 替换全部
func Split(s, sep string) []string //分割  SplitAfter  SplitAfterN  SplitN
func ToLower(s string) string
func ToUpper(s string) string // 大小写转换
func ToValidUTF8(s, replacement string) string
```

**Trim 系列**

```go
func Trim(s, cutset string) string
func TrimFunc(s string, f func(rune) bool) string
func TrimLeft(s, cutset string) string
func TrimLeftFunc(s string, f func(rune) bool) string
func TrimPrefix(s, prefix string) string
func TrimRight(s, cutset string) string
func TrimRightFunc(s string, f func(rune) bool) string
func TrimSpace(s string) string
func TrimSuffix(s, suffix string) string
```
