# 05 指针

#### Markdown Notes 创建于 2024-07-11T02:20:13.579Z

-   基本数据类型，变量存的就是值，也叫**值类型**
-   区别于 C/C++中的指针，Go 语言中的指针不能进行偏移和运算，是安全指针。
-   Go 语言中的函数传参都是值拷贝，当我们想要修改某个变量的时候，我们可以创建一个指向该变量地址的指针变量。传递数据使用指针，而无须拷贝数据。类型指针不能进行偏移和运算。
-   Go 语言中的指针操作非常简单，只需要记住两个符号：**&（取地址）和\*（根据地址取值）**。
-   3 个概念：指针地址、指针类型和指针取值。

-   Go 语言中的值类型（int、float、bool、string、array、struct）都有对应的指针类型，如：`*int`、`*int64`、`*string`等。

```go
func main() {
    a := 10
    b := &a  // 取变量a的地址，将指针保存到b中
    fmt.Printf("a:%d ptr:%p\n", a, &a) // a:10 ptr:0xc00001a078
    fmt.Printf("b:%p type:%T\n", b, b) // b:0xc00001a078 type:*int
    fmt.Println(&b)                    // 0xc00000e018
    c := *b // 指针取值（根据指针去内存取值）
    fmt.Printf("value of c:%v\n", c)
}
```

-   对普通变量使用&操作符取地址后会获得这个变量的指针，然后可以对指针使用\*操作，也就是指针取值
-   空指针:当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 nil

### new 和 make

Go 语言中对于引用类型的变量，我们在使用的时候不仅要声明它，还要为它分配内存空间，否则我们的值就没办法存储。

```go
var a *int
*a = 100
fmt.Println(*a)
// panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference

```

`func new(Type) *Type`
Type 表示类型，new 函数只接受一个参数，这个参数是一个类型

1. Type 表示类型，new 函数只接受一个参数，这个参数是一个类型
2. `*Type` 表示类型指针，new 函数返回一个指向该类型内存地址的指针。

```go
var a *int
a = new(int)
*a = 10
fmt.Println(*a)
```

`func make(t Type, size ...IntegerType) Type`
make 也是用于内存分配的，区别于 new，它只用于 slice、map 以及 channel 的内存创建。它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以就没有必要返回他们的指针了。
使用 slice、map 以及 channel 的时候，必须需要使用 make 进行初始化，然后才可以对它们进行操作。

```go
var b map[string]int
b = make(map[string]int, 10)
b["测试"] = 100
fmt.Println(b)
```

### 值类型和引用类型
值类型：变量直接存储值，内存通常在栈中分配
引用类型：变量存储的是一个地址，这个地址对应的空间才真正存储数据(值)，内存通常在堆上分配，当没有任何变量引用这个地址时，该地址对应的数据空间就成为一个垃圾，由 GC 来回收。
值类型，都有对应的指针类型， 形式为 `*数据类型`，比如 int 的对应的指针就是 `*int`, 依次类推。
值类型包括：基本数据类型 int 系列、 float 系列、 bool、 string 、数组和 struct。
引用类型：指针、slice 切片、map、管道 chan、interface 等都是引用类型

#### new 与 make 的区别

1. 二者都是用来做内存分配的。
2. make 只用于 slice、map 以及 channel 的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；
3. 而 new 用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。
