# 数据类型

#### Markdown Notes 创建于 2024-07-10T02:10:23.617Z

基本和 C 语言相同

### 参看资料

[Go 语言数据类型：数字类型 ](https://learnku.com/go/wikis/61113)
[Go 语言数据类型](https://www.runoob.com/go/go-data-types.html)
[Go 语言的基本数据类型 ](https://studygolang.com/articles/8276)(参考《Go语言程序设计》（The Go Programming Language）)

## 基本类型

### 整型类型

从名字中可以看出使用 bit 数以及有无符号：`int8、int16、int32、int64、uint8、uint16、uint32、uint64`
跟随 CPU：`int、uint`使用的 bit 数等于 cpu 位数
rune 有符号，与 int32 等价
byte 无符号，与 uint8 等价
int 和 int32 是不同的类型， 即使 int 的大小也是 32bit，在需要将 int 当作 int32 类型的地方需要一个显式 的类型转换操作，反之亦然。

### 整型运算

二元运算符：算术运算、逻辑运算和比较运算，运算符优先级从上到下递减顺序排列。

```
*      /     %     <<     >>     &     &^
+      -     |     ^
==     !=    <     <=     >      >=
&&
||
```

在同一个优先级，使用左优先结合规则，但是使用括号可以明确优先顺序。

#### bit 位操作运算符：

```
符号	操作	操作数是否区分符号
& 	位运算 AND 	No
| 	位运算 OR 	No
^ 	位运算 XOR 	No
&^ 	位清空 (AND NOT) 	No
<< 	左移 	Yes
>> 	右移 	Yes
```

**注意** 位操作运算符^作为二元运算符时是按位异或（XOR），当用作一元运算符时表示按位取反。
位操作运算符&^用于按位置零（AND NOT）：对于表达式 z = x &^ y， 如果对应 y 中某位 bit 位为 0 的话，结果 z 的对应的 bit 位等于 x 相应的 bit 位的值，否则 z 对应的 bit 位为 0。
左移运算用零填充右边空缺的 bit 位
无符号数的右移运算用 0 填充左边空缺的 bit 位，有符号数的右移运算用符号位的值填充左边空缺的 bit 位

### 浮点数

float32 和 float64
IEEE754

### NAN

函数 math.IsNaN 用于测试一个数是否是非数 NaN，math.NaN 则返回非数对应的值。虽然可以用 math.NaN 来 表示一个非法的结果，但是测试一个结果是否是非数 NaN 则是充满风险的，因为 NaN 和任何数都是不相等的。 如果一个函数返回的浮点数结果可能失败，最好的做法是用单独的标志报告失败。

```go
nan := math.NaN()
fmt.Println(nan == nan, nan < nan, nan > nan) // "false false false"
```

### 复数

complex64 和 complex128，对应 float32 和 float64 两种浮点数精度。

```go
z := x + yi
x = real(z)
y = imag(z)
```

### 布尔型
布尔类型变量的默认值为false
不允许将整型强制转换为布尔型
布尔型无法参与数值运算，也无法与其他类型进行转换。布尔值并不会隐式转换为数字值 0 或 1，反之亦然。必须使用一个显式的 if 语句辅助转换。
短路：如果运算符左边值已经可以确定整个布尔表达式的值，那么运算符右边的值将不被求值。

### 字符串

一个字符串是一个不可改变的字节序列。字符串可以包含任意的数据，包括 byte 值 0，但是通常是用来包 含人类可读的文本。文本字符串通常被解释为采用 UTF8 编码的 Unicode 码点（rune）序列。
_见下一节笔记_

## 复杂/派生数据类型：

以后讲解

-   指针 pointer
-   数组
-   结构体
-   管道
-   函数
-   切片
-   接口
-   map
