# 05 同步和锁

#### Markdown Notes 创建于 2024-08-16T02:35:16.448Z

## sync.WaitGroup

在代码中生硬的使用 `time.Sleep` 肯定是不合适的，Go 语言中可以使用 `sync.WaitGroup` 来实现并发任务的同步。

-   `(wg * WaitGroup) Add(delta int)` 计数器+delta
-   `(wg *WaitGroup) Done()` 计数器-1
-   `(wg *WaitGroup) Wait()` 阻塞直到计数器变为 0

WaitGroup 内部维护着一个计数器，计数器的值可以增加和减少。例如当我们启动了 N 个并发任务时，就将计数器值增加 N。每个任务完成时通过调用 Done() 方法将计数器减 1。通过调用 Wait()来等待并发任务执行完，当计数器值为 0 时，表示所有并发任务已经完成。

## 互斥锁

多个 goroutine 同时操作一个资源（临界区），导致最后的结果与期待的不符。
`var lock sync.Mutex`
使用互斥锁能够保证同一时间有且只有一个 goroutine 进入临界区，其他的 goroutine 则在等待锁；当互斥锁释放后，等待的 goroutine 才可以获取锁进入临界区，多个 goroutine 同时等待一个锁时，唤醒的策略是随机的。

```go
for i := 0; i < 5000; i++ {
    lock.Lock() // 加锁
    x = x + 1
    lock.Unlock() // 解锁
}
```

## 读写互斥锁

并发的去读取一个资源不涉及资源修改的时候是没有必要加锁的，这种场景下使用读写锁是更好的一种选择。
读写锁分为两种：读锁和写锁。当一个 goroutine 获取读锁之后，其他的 goroutine 如果是获取读锁会继续获得锁，如果是获取写锁就会等待；当一个 goroutine 获取写锁之后，其他的 goroutine 无论是获取读锁还是写锁都会等待。
`rwlock sync.RWMutex`

需要注意的是读写锁非常适合读多写少的场景，如果读和写的操作差别不大，读写锁的优势就发挥不出来。

```go

func write() {
    rwlock.Lock() // 加写锁
    x = x + 1
    time.Sleep(10 * time.Millisecond) // 假设操作耗时10毫秒
    rwlock.Unlock()                   // 解写锁
    wg.Done()
}

func read() {
    rwlock.RLock()               // 加读锁
    time.Sleep(time.Millisecond) // 假设操作耗时1毫秒
    rwlock.RUnlock()             // 解读锁
    wg.Done()
}
func main() {
    start := time.Now()
    for i := 0; i < 10; i++ {
        wg.Add(1)
        go write()
    }

    for i := 0; i < 1000; i++ {
        wg.Add(1)
        go read()
    }

    wg.Wait()
    end := time.Now()
    fmt.Println(end.Sub(start))
}
```

## sync.Once

编程的很多场景下我们需要确保某些操作在高并发的场景下只执行一次，例如只加载一次配置文件、只关闭一次通道等。
`sync.Once`，只有一个 Do 方法。 `func (o *Once) Do(f func()) {}`
如果要执行的函数 f 需要传递参数就需要搭配闭包来使用。
延迟一个开销很大的初始化操作到真正用到它的时候再执行是一个很好的实践。因为预先初始化一个变量（比如在 init 函数中）会增加程序的启动耗时，而且有可能实际中这个变量没有用上，那么这个初始化操作就不是必须要做的。**（懒加载思想）**

```go
var icons map[string]image.Image

func loadIcons() {
    icons = map[string]image.Image{
        "left":  loadIcon("left.png"),
        "up":    loadIcon("up.png"),
        "right": loadIcon("right.png"),
        "down":  loadIcon("down.png"),
    }
}
```

多个 goroutine 并发调用 Icon 函数时不是并发安全的，现代的编译器和 CPU 可能会在保证每个 goroutine 都满足串行一致的基础上自由地重排访问内存的顺序。loadIcons 函数可能会被重排为以下结果：

```go
func loadIcons() {
    icons = make(map[string]image.Image)
    icons["left"] = loadIcon("left.png")
    icons["up"] = loadIcon("up.png")
    icons["right"] = loadIcon("right.png")
    icons["down"] = loadIcon("down.png")
}
func Icon(name string) image.Image {
    if icons == nil {
        loadIcons()
    }
    return icons[name]
}
```

使用`sync.Once`改造：

```go
var loadIconsOnce sync.Once
func loadIcons() {
    ...
}
// Icon 是并发安全的
func Icon(name string) image.Image {
    loadIconsOnce.Do(loadIcons)
    return icons[name]
}
```

`sync.Once` 其实内部包含一个互斥锁和一个布尔值。
互斥锁保证布尔值和数据的安全，而布尔值用来记录是否完成。这样设计保证初始化操作是并发安全的，并且不会被执行多次。

## sync.Map

Go 语言中内置的 map 不是并发安全的。并发写可能会报`fatal error: concurrent map writes`
提供了一个开箱即用的并发安全版 map–`sync.Map`。
开箱即用表示不用 make 函数初始化就能直接使用。
同时 `sync.Map` 内置了诸如 Store、Load、LoadOrStore、Delete、Range 等操作方法。

```go
var m = sync.Map{}

func main() {
    wg := sync.WaitGroup{}
    for i := 0; i < 20; i++ {
        wg.Add(1)
        go func(n int) {
            key := strconv.Itoa(n)
            m.Store(key, n)
            value, _ := m.Load(key)
            fmt.Printf("k=:%v,v:=%v\n", key, value)
            wg.Done()
        }(i)
    }
    wg.Wait()
}
```
