# 03 接口-基础

#### Markdown Notes 创建于 2024-08-04T13:25:02.487Z

例如电脑的 USB 接口，无论是什么设备，往上插入就能用。因为双方都提前定义好了规范。
猫和狗，然后它们都会叫——“能叫的动物”；支付宝、微信、银联等——支付方式；三角形，四边形，圆形——图形；
接口（interface）定义了一个对象的行为规范，只定义规范不实现，由具体的对象来实现规范的细节。
在 Go 语言中接口是一种类型，一种抽象的类型。当你看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的是通过它的方法能做什么。**请牢记接口（interface）是一种类型。**
_（和我学过的 Python web 库 Django 中的抽象类是同样的思想，还有点像代理模型的意味）_

-   接口是一个或多个方法签名的集合，接口做的事情就像是定义一个协议（规则），不关心属性（数据），只关心行为（方法）。
-   接口是 duck-type programming 的一种体现。鸭子类型就是：如果走起路来像鸭子，叫起来也像鸭子，那么它就是鸭子（If it walks like a duck and quacks like a duck, it must be a duck）。鸭子类型是编程语言中动态类型语言中的一种设计风格，一个对象的特征不是由父类决定，而是通过对象的方法决定的。
-   接口的思想：多态、高内聚、低耦合。
-   接口命名习惯以 er 结尾。
-   接口只有方法声明，没有实现，没有数据字段。
-   接口可以匿名嵌入其他接口，或嵌入到结构中。
-   任何类型的方法集中只要拥有该接口“对应的全部方法”签名，就表示它“实现”了该接口，无须在该类型上显式声明实现了哪个接口，这称为 Structural Typing。所谓对应方法，是指有相同名称、参数列表 (不包括参数名) 以及返回值。当然，该类型还可以有其他方法。
-   对象赋值给接口时，会发生拷贝，而接口内部存储的是指向这个复制品的指针，既无法修改复制品的状态，也无法获取指针。
-   只有当接口存储的类型和对象都为 nil 时，接口才等于 nil。
-   接口调用不会做 receiver 的自动转换。
-   接口同样支持匿名字段方法。
-   接口也可实现类似 OOP 中的多态。
-   空接口可以作为任何类型数据的容器。
-   一个类型可实现多个接口。

## 接口定义

每个接口由数个方法组成，接口的定义格式如下：

```go
type 接口类型名 interface{
    方法名1( 参数列表1 ) 返回值列表1
    方法名2( 参数列表2 ) 返回值列表2
    …
}
```

1. 接口名：使用 type 将接口定义为自定义的类型名。Go 语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加 er，如有写操作的接口叫 Writer，有字符串功能的接口叫 Stringer 等。接口名最好要能突出该接口的类型含义。
2. 方法名：当方法名首字母是大写且这个接口类型名首字母也是大写时，这个方法可以被接口所在的包（package）之外的代码访问。
3. 参数列表、返回值列表：参数列表和返回值列表中的参数变量名可以省略。

## 实现接口的条件

一个对象只要全部实现了接口中的方法，那么就实现了这个接口。换句话说，接口就是一个需要实现的方法列表。

```go
// Sayer 接口
type Sayer interface {
    say()
}
type dog struct {}

type cat struct {}

// dog实现了Sayer接口
func (d dog) say() {
    fmt.Println("汪汪汪")
}

// cat实现了Sayer接口
func (c cat) say() {
    fmt.Println("喵喵喵")
}

```

因为 Sayer 接口里只有一个 say 方法，所以我们只需要给 dog 和 cat 分别实现 say 方法就可以实现 Sayer 接口了。
**只要实现了接口中的所有方法，就实现了这个接口。**

## 接口类型变量

那实现了接口有什么用呢？
接口类型变量能够存储所有实现了该接口的实例。Sayer 类型的变量能够存储 dog 和 cat 类型的变量。
一个自定义类型只有实现了某个接口，才能将该自定义类型的实例(变量)赋给接口类型。

```go
func main() {
    var x Sayer // 声明一个Sayer类型的变量x
    a := cat{}  // 实例化一个cat
    b := dog{}  // 实例化一个dog
    x = a       // 可以把cat实例直接赋值给x
    x.say()     // 喵喵喵
    x = b       // 可以把dog实例直接赋值给x
    x.say()     // 汪汪汪
}
```

## 应用场景

1.  需要制造飞机，专家只需要设计出需要的功能、规格。剩下的就由制造商处理了。
2.  大型项目，多个程序员。方便控制和管理，专人（项目经理）定义接口，程序员负责实现方法。
3.  文档中的 Interface： 以 Sort 函数为例
    [sort](https://pkg.go.dev/sort@go1.22.5)
    `func Sort(data Interface)` 说明 Sort 接受叫 Interface 的接口，任何类型。

        ```go
        type Interface interface {
        Len() int
        Less(i, j int) bool
        Swap(i, j int)
        }
        ```

换言之，任何类型，只要实现了这个叫 Interface 的接口（三个方法）。都可以传进 Sort 函数。

## 值接收者和指针接收者实现接口

我们有一个 Mover 接口和一个 dog 结构体。

```go
type Mover interface {
    move()
}

type dog struct {}
```

-   值接收者实现接口

```go
func (d dog) move() {
    fmt.Println("狗会动")
}
func main() {
    var x Mover
    var wangcai = dog{} // 旺财是dog类型
    x = wangcai         // x可以接收dog类型
    var fugui = &dog{}  // 富贵是*dog类型
    x = fugui           // x可以接收*dog类型
    x.move()
}
```

从上面可以发现，使用值接收者实现接口之后，不管是结构体还是结构体指针的变量都可以赋值给该接口变量。因为 Go 语言中有对指针类型变量求值的语法糖，dog 指针 fugui 内部会自动求值 `*fugui`。

-   指针接收者实现接口

```go
func (d *dog) move() {
    fmt.Println("狗会动")
}
func main() {
    var x Mover
    var wangcai = dog{} // 旺财是dog类型
    x = wangcai         // x不可以接收dog类型
    var fugui = &dog{}  // 富贵是*dog类型
    x = fugui           // x可以接收*dog类型
}
```

此时实现 Mover 接口的是`*dog类型`，所以不能给 x 传入 dog 类型的 wangcai，此时 x 只能存储`*dog类型`的值。

```go
type People interface {
    Speak(string) string
}

type Student struct{}

func (stu *Student) Speak(think string) (talk string) {
    if think == "hello" {
        talk = "你好"
    }
    return
}

func main() {
    var peo People = Student{} // 报错
    var peo People = &Student{} // 正确
    think := "hello"
    fmt.Println(peo.Speak(think))
}
```

我因此无论如何 receiver，都推荐使用`&`
